成德法師：大家好！
剛剛想到蔡同學在敘述他家
裡那件事，
其中有一點就是他的母親有
造了一個緣，
讓父親跟弟弟的兒子（就是
蔡同學的堂弟）他們能有再
一次互動交流的機會。
這是挺重要的，一交流了，
可能心裡面那個疙瘩就不見
了。
最近一直在跟大家交流就是
我們要很敏銳，
能感受到那種無形的東西，
怎麼把它化解掉，
有時候都要懂得造緣。
當然在造這個緣的時候，
讓對方很能接受，
這也滿重要的。「哎呀，
你看學校事我都忙不過來，
拜託了、拜託了，
就交給你了」，
就是造緣要造得漂亮一點。
我們再看下一句。
某同學：「子夏曰：
事父母能竭其力，
事君能致其身，與朋友交，
言而有信。
雖曰未學，
吾必謂之學矣。」成德法師：
這是《論語》裡面子夏的一
段話。
這一段也讓我們聯想到儒家
有說「人無倫外之人，
學無倫外之學」，
真實的學問沒有離開五倫關
係的。
這一點在這個時代特別重要
，
因為我們看很多學儒釋道學
得高了、學得玄了，
都不解決家庭問題，
甚至家庭問題愈來愈嚴重。
這個流弊很大，
沒學的人看到這學的人家庭
搞成這樣，人家不敢學了。
所以祖師其實都洞察到了，
印光祖師對在家人教導最多
的「敦倫盡分」，「倫」，倫常，
就是五倫。
五倫當中五倫十義，
這都是我們的本分，「義者宜
也」，應該的。
師長還怕我們忽略了，
所以他老人家的墨寶，
又講到墨寶了，
寫著「敦倫盡分是大道，
閑邪存誠是大德」。
印祖教導在家人最重要的十
六個字，
師長怕我們不夠重視，
又用墨寶寫下來，
讓我們決定不能忽略這些重
點，「信願念佛是大行，
求生淨土是大果」。
《論語》這一句就是指導我
們怎麼敦倫盡分，
第一開始父子有親，
侍奉父母能盡心竭力。
人的自私就是在這個對境當
中放下來了，沒有為自己，
孝子心中只有父母，
大孝終身慕父母。
師長給我們表法，
大家注意觀察，
師長四大菩薩的行誼都表出
來了。「孝親尊師」，
師長攝影棚裡面都掛著父母
、老師，甚至是護法，
這恩德念念不忘。
師長說他這一生有一點成就
（師長這麼講，
我們就感覺他老人家很謙卑
），就是念念不忘孝親尊師。
這一句話可是老人家成就的
心法，
開發心地寶藏就是孝親尊師
，這是地藏菩薩表的法。
第二，觀世音菩薩大悲。
師長，
我們從他的教導都是悲憫眾
生，「但願眾生得離苦，
不為己身求安樂」。
大智文殊師利菩薩表智慧，
你看師長遇到任何境緣都能
開出法藥，「為眾開法藏，
廣施功德寶」，
這個智慧也是從慈悲出來的
。
世界的問題怎麼解決師長有
方法，
四種關係處好就能恢復和平
；文化要承傳要辦一條龍，
要落實家文化，
這都是法藥，
要隨緣妙用。
任何的挑戰來了，
就像聯合國說「你們講的這
中華文化是理想，做不到」，
隨這個緣妙用，
現在最大的危機是信心，
得做一個實驗，
證明傳統文化管用。
不只沒有退縮，迎難而上，
又有解決的方法，
這是大智文殊師利菩薩。
大行普賢菩薩，禮敬諸佛，
師長真的是對一切人，
甚至眾生都禮敬；
只有讚歎，
都是看到人家的優點，
我們做得很不足，
老人家都不苛責，「你們已經
很不容易了」，稱讚如來；
廣修供養，這太多了，
法寶的供養真的是空前的。
「事君能致其身」，
事奉君上能盡忠職守。
這裡註解講「盡忠節，
不愛其身」，「致其身」它註解
到甚至可以犧牲生命。
清朝林則徐先生這一句，
他是好榜樣，「苟利國家生死
以，豈因禍福避趨之」。
這個對君的忠沒有離開對人
民的仁愛，
他為整個國家著想。
像師長，
我犧牲生命都要把文化傳下
去，那是愛國、
那是愛人民，他沒有保留，
這是致其身。
「與朋友交，
言而有信。」從父子這一倫到
君臣、到朋友，
包含了五倫的三個倫常。
與朋友交往誠信無欺。
「雖曰未學，
吾必謂之學矣」，這樣的人，
即使他說自己沒有學問，
我必定說他已有學問。
這五倫能做得好是真學問，
哪怕他不識字，
他是真有學問。
我們爺爺輩的很多不識字，
但是很懂得做人做事，
其實那還是因為有家庭的教
育，
甚至於是當時候社會的風氣
給予他們的潛移默化影響，
都學過、
都薰陶過了。
想到小時候吃飯時間到了，
剛好在路上走，
鄰居說「來來，
來我們家吃飯」；
現在都市裡面，
我好像三十多年沒有遇到人
家說「來來，
來我們家吃飯」，
那種社會風氣變化還是挺大
的。
我們再看下一句。
某同學：「子曰：德之不修，
學之不講，聞義不能徙也，
不善不能改也，
是吾憂也。」成德法師：
這一句註解裡面說：「夫子常
以此四者，
為憂也。」憂什麼？
憂自己不能好好的提升自己
的境界。
所以聖人憂憂什麼？
憂耽誤了自己。
我們佛門講誤了自己的法身
慧命，
那不是開玩笑嗎？
從因緣上看，人身難得，
佛法難聞，
東土難生。
這麼好的緣都具備了，
我們不好好精進提升，
那不是糟蹋了無數劫積累的
福德因緣了嗎？
所以這是明明德，
是憂自己不能恢復明德。
憂天下人，
尤其首先憂什麼？
憂自己的學生，
師徒如父子，
擔憂學生不能好好求學、
好好提升。
憂自己又在幾個方面具體來
反思，第一個，
品德，「德之不修」，
品德不加修養的話，
這要憂；「學之不講」，
學問不深入講究。
所以都要把理搞通，
不能學得稀里糊塗的，
以後再說吧。
我們要養成一個習慣，
學了就要當下把它搞清楚，
不能養成打包的習慣。
說不定你這個沒清楚就突然
無常來了，
你心中還有疑沒有通，
那就會形成障礙了。「聞義不
能徙」，
聽到合宜的道理不能遷徙。《
太上感應篇》說「知善不為
」，
這不妥當了。「不善不能改」，
知過不改，
這是要擔憂的地方了。
我們感受一下，
夫子他假如在用功，
那他了解到自己的不善，
每天都在改正；
聽到的應該做的這些倫理道
德、聖賢教誨，聞義要徙，
他每天想著要落實。
大家想一想，
有這樣的心境，
二十四小時夠不夠用？
不夠了。
所以我們還能打妄想，
鐵定沒有好好以德之不修、
學之不講、聞義不能徙、
不善不能改，
在這幾個方面下真功夫；
真的下了，
真的連剪指甲的時間有時候
都抽不出來。
我們再看下一句。
某同學：「子曰：
君子不重則不威，
學則不固。
主忠信，無友不如己者。
過則勿憚改。」成德法師：
我們看孔子講到「君子不重
則不威」，
君子內心和外表不莊重，
便沒有威儀。
因為心行一如，
你外在的行為也是心的反射
。
不自重、不自愛，
他表現出來就隨便，
沒有威儀，
那學問都不堅固。
重就是要自重、自愛。
自重，尊重己靈，
我心即是阿彌陀佛，
這是自重。
我這一生要成佛，
人這麼自重了，
他不會浪費時間。
李炳南老師當時候九十多歲
，他在講課的時候說，
你們學佛就得作佛，
不然學佛要幹什麼？
既然要成佛，戒律是佛行，
從哪裡修？
從效法佛的這些行為修正自
己。
禪是佛心，經教是佛言，
以戒律要求自己，
身口意都不能放逸、
隨便。「嚴淨三業為持戒」，
這是夏蓮居老居士註解的，
很精彩。
你看持戒的人就有威儀，
身口意要攝受，
不讓習氣做主。
「主忠信」，
註解裡面主是親，
親近忠信之人（以他們為師
）。「無友不如己者」，
不和與自己志不同道不合的
人交朋友。
學習，
良師益友是很重要的增上緣
。
良師我們得主動求學、
主動親近，只聞來學，
未聞往教，
親近其實就是恭敬、尊重。
我們成年人受朋友、
環境的影響太大了，
所以朋友還是要抉擇的。
路休不擇就走，
人休不擇就交，
書休不擇就看，
事休不算就做，
都是要抉擇、要判斷，
你在境界當中清楚。
孟母為什麼三遷？
環境影響太大了。
我們為什麼要到極樂世界去
？
諸上善人俱會一處。
親近了良師益友還是得自己
要下功夫，
下功夫在改過上，
有了過失不要怕改正。
從良師益友那邊知道自己的
差距，或者知道自己的過，
良師益友、
直諒益友會指出我們的不足
，不只不要不高興，
還要珍惜，
道友不好找。
你看整句都跟求學問息息相
關。
另外忠信是一種動力，
人修學求學問的動力。
忠，我要忠於自己，
我不能辜負我自己，
忠於家庭、忠於團體、
忠於國家民族、忠於眾生，
我早一點盡力提升，
我就可以幫到眾生。
你看這個忠有沒有力量？
忠信是動力。
信，
我答應老和尚要去極樂世界
，我不能失約，
我在佛菩薩面前發過願，
是不是動力？《論語》說「久
要不忘平生之言」，
我們已經承諾了，
我們不能失約、不能失信，
這也是古人可貴的地方。
李炳南老師有說不輕易承諾
，得考慮清楚，度德量力，
可是承諾了頭破血流都不退
，講信用，再難，
我承諾了我得要守。
這是古人處世的態度。
當然不是說......「事非宜，
勿輕諾」。
我們再看下一句。
某同學：「曾子曰：
君子攻其惡，求其過，
強其所不能，去私欲，
從事於義，
可謂學矣。」成德法師：
曾子是宗聖，
他老人家怎麼學的、
表什麼法，
其實都挺啟發我們的。
就像《中庸》裡面說的，「人
一能之己百之」，
是不是「強其所不能」？
曾子吾日三省吾身，
反省有沒有過失，
有的話要「攻其惡，
求其過」。
這都是這些聖哲人學習的心
境，
君子盡力改正自己的缺點習
性，這是惡，
自己有這些惡習氣，
求其過就是主動檢討反省自
己的過失，不求有功，
但求無過。
師長說發現自己的過失立刻
就要痛改，
改正自己的過失叫真修行、
叫真學問。
師長有一段墨寶（今天好像
想到墨寶比較多，
有的同學可以發給大家），「聖
人之所以成聖者，無他」，
沒有其他，
就是什麼？「勤於講學，
勇於改過」，
這是他為什麼成聖；「其教化
眾生、貢獻社會亦無他，
勤教學，勇改過耳」。
所以成聖也好、
教化眾生也好，
重點都沒有離開改過，
勤於教學，勇於改過，
而且教學首先是要勸自己。
師長說，我講學幾十年，
別人有沒有明白我不知道，
但很重要的我把我自己勸明
白了。
教學還是勸自己，
不能都是變成好為人師，
就麻煩了。
這些心境我們都不能學到相
上，用功的點在哪、
心態在哪，
這個內行人看門道。
當然，
其實師父都給我們點出來了
，
把他的心境怎麼用功的和盤
托出，
但是得我們用心去體會。
孔子說：「二三子以我為隱乎
？
吾無隱乎爾。」諸位同學們，「
二三子」就是諸位同學們，
你們覺得我有隱瞞嗎？
我有藏一手嗎？
成德自己的觀察，
老人家每一次講話都是和盤
托出，
就看我們學生懂不懂得珍惜
。
「強其所不能」，
前面也提到知恥近乎勇，
有勇氣突破自己的習氣，
有勇氣去承擔、
去磨鍊自己，
去提升自己的能力、智慧、
德行，
因為要有這些東西才能夠服
務好大眾。
這個強其所不能，
因為子思作《中庸》，
曾子是子思的老師，
這一句心境應該也是曾子有
表演給子思看，「人一能之己
百之，人十能之己千之。
果能此道矣，雖愚必明，
雖柔必強」。
接著，「去私欲，從事於義，
可謂學矣」，去除私欲，
符合道義的事當下去做，
這樣可以稱得上真實學問，
這才是真幹、真學。
而我們看到這個去私欲，
真的是改過的重點。
其實我們想一想，
我們被煩惱給障住了，
做不了主。
真的學問在哪？
不被境轉，能轉境。
所以《楞嚴經》說「若能轉
物，則同如來」，
這是真正的功夫、學問，
不會被境界影響，
但是能轉境界。
我們所有的學習就是為了能
轉境，不被境轉。
我們為什麼會被境影響？
根源就是我們有我執、
私欲，心就動了，
就被牽走，
做不了主。
不然把我放淡，沒煩惱了。
四大煩惱常相隨，我見、
我愛、我痴、我慢。
這四大煩惱已經告訴我們，
擒賊先擒王，
誰是賊王？
我。
這個我沒了，
四大煩惱去掉了。
有我才有我見，
有我才有我愛，
於諸眾生視若自己，
就沒有我愛了。
所以去私欲是修學的重點，
我們斬草不除根，
春風吹又生。
把父母擺第一，從事於義，
把家庭的責任，義者宜也，
義，宜，宜是應該的，
應該做的。
放下私心、享樂，
提起我該做的事情、
該擔的責任，從事於義，
可謂學矣。
而且在那個承擔責任的過程
當中，又發覺自己智慧、
德能（德行、能力）不足，
他自己自我要求去提升了，
不用人家催他，義所當為，
沒得說。
義表現得很明顯的就是孟子
，他老人家說：「自反而縮，
雖千萬人吾往矣」，反省，
這是我應該做的，
千萬人我也不害怕。
就像趙子龍救阿斗，
進入曹軍十萬大軍，
應該做的，
不為自己的安危著想，
就把阿斗救出來了。
可能說到這裡，
會不會有人說乾脆就別救阿
斗了？
我們學歷史要學到它的精神
就好了，
不要在這些細節部分太較真
。
這都有它一個朝代福報的問
題，
但沒有阿斗的因緣也顯不出
孔明的鞠躬盡瘁死而後已。
所以歷史的因緣聚會都有很
多我們的學處，
我們好好去體會、
去效法就對了。
我們再看下一句。
某同學：「曾子曰：
士不可以不弘毅，
任重而道遠。
仁以為己任，不亦重乎？
死而後已，
不亦遠乎？」成德法師：
這都是透過經句理解傳承道
統的宗聖曾子是怎麼學習的
。
這也跟佛家講的很相應，
修學首重發願。
我們看曾子說了，「士」是讀
書人，
做為讀書人，「不可以不弘毅
」，弘是宏大，毅是剛毅，
心志不可以不宏大剛毅，
毅也有毅力，「任重而道遠」，
因為肩上責任重大，
而且行走的路程遙遠。
因為做的是教化的工作，
那不是短時間可以立竿見影
的，
要有長遠心。
就像師長勸勉我們，
得三到五代人鍥而不捨，
不能斷了。
我們有同仁就說到了，
要走好我們這代人文化的長
征路，
要做好鋪路石的工作。
鋪路石也可以做到第一，
那還是功德圓滿，
因為盡力了。
任重道遠，為什麼是任重？
因為把實行仁德做為自己的
責任，「仁以為己任，
不亦重乎？」這個責任不是很
重大嗎？
以天下為己任。
我這一生來幹什麼的？
來傳承道統的。「天之未喪斯
文也，
匡人其如予何？」孔子是知道
他這一生來幹什麼的。「死而
後已，
不亦遠乎？」這個重責大任要
一直承擔下去，到死為止，
這路途不是很遙遠嗎？
盡形壽，
盡我們這一生護持正法。
我們剛剛講到普賢行，
普賢行，「我此大願無有窮盡
，念念相續，無有間斷」，
所以他是普賢王，
菩薩裡面的王，
菩薩不修普賢行，
不能圓成佛道。
普賢菩薩是死而不已，
不只這一生，
我此大願無有窮盡，
念念相續，無有間斷。
我們再看下一句。
某同學：「古之學者耕且養，
三年而通一藝，存其大體，
玩經文而已。
是故用日約少而蓄德多，
三十而五經立也。」成德法師
：這一句《漢書》的教誨，
古代的學者一面耕作勞動，
一面修養自己的品德學問，
耕讀生活，
三年通曉一部經，
一般是掌握其中的要義，
就是「存其大體」，「玩經文而
已」，「玩」，
反覆體會。
當然在體會的時候也是要解
行相應，
就像子路，「子路有聞，
未之能行，唯恐有聞」，
他聽了他就會去做，
解行相應。
當然不斷讀誦，
可能遍遍都有不一樣的體會
。
所以「用日約」，
就是花費的時間少，「而蓄德
多」，蓄養的德行卻多，
到了三十歲，「三十而五經立
」，
三十歲就通達五經。
這麼一算，「吾十有五而志於
學」，這是孔子成聖之道，
十五歲就立定志於大學之道
了，讀書志在聖賢，
到三十歲有十五年，
每三年通一經，
到了三十歲通達五經。
而且通一藝還要存其大體，
掌握這一部經的宗要，
修學裡面最重要的是什麼。
我們學習《金剛經》的同學
們，《金剛經》的宗要是什麼
？
某同學：
應無所住而生其心。
成德法師：好，很好，
那你要掌握這一部經的宗要
。
像我們學《無量壽經》，
它的宗要也要掌握住，「發菩
提心，一向專念阿彌陀佛」。
發菩提心要發效法阿彌陀佛
的心，心同阿彌陀佛，
願同阿彌陀佛，
行同阿彌陀佛。
我們「明理篇」告一個段落
，因為修身我們說信、解、
行、證，解，解是博學、
審問、慎思、明辨，
接著要行，
所以有「篤行篇」。
我們篤行篇當中有幾個綱目
，在前面的第七頁，
這是聖教要落實的重要綱目
，第一個，甲、主敬存誠；
乙、反躬內省；丙、
仁義存心；丁、靜心節欲；
戊、改過遷善；己、
誠實守信（其實好像剛剛「
真實學問」裡面都有提到這
些了，
可能這些句子會比較具體指
導我們去落實）；庚、
謙虛有禮，保持很重要，
靡不有初，鮮克有終，
謙卦六爻皆吉；再來，
持之以恆，
有恆為成功之本；壬、
謹言慎行，
一定要落實在一言一行當中
；癸、健康養生，
這身體不弄好，
很難服務大眾。
這個我是特別有感觸，
所以現在應該是把我這台機
器送修一下，把它修好，
看還能不能讓我用個三十年
，那我就謝天謝地，
謝阿彌陀佛。
我們看「甲、主敬存誠」，
有請同學來念一下。
霍同學：「天地有紀矣，
不誠則不能化育；
君臣有義矣，
不誠則不能相臨；
父子有禮矣，不誠則疏；
夫婦有恩矣，不誠則離；
交接有分矣，不誠則絕。
以義應當，曲得其情，
其唯誠乎。」成德法師：
師長有提到我們學傳統文化
要真誠心、恭敬心、
清淨心，
這些句子都會給我們一些具
體的指導。
天地是有綱紀的，
天地的運行都有它的規矩的
，不誠則不能化育萬物，
天地是無私真誠，
所以化育萬物。
君臣之間是有道義的，
君臣的相處不真誠，
彼此應付或彼此猜疑，
不能相臨，
不能很好的相處，
共同去造福國家。
人不真誠就是有私心、
有目的；無所求，
心就容易真誠。
「父子有禮矣」，
之間是有禮節的，「不誠則疏
」，
不真誠就會疏遠。
就是說禮畢竟是一個外在的
行為，
但是假如我們的內心不真誠
來侍奉父母，
父母能不能感覺到？
對。
比方說我們還在內心裡面埋
怨父母，腹誹，
看起來也在倒水，
看起來在生活上也有照顧，
但是內心不真誠，
有怨父母，
也會讓父母覺得距離很遠，
這個腹誹是有過失的。
我們真誠，首先要對父母。
普賢行第一個禮敬諸佛，
禮敬、恭敬，不把父母、
不把他人的過失放在心上，
這樣才能真誠恭敬。
普賢菩薩都是見性不著相，
見人家的真心。
就像師父說的，「我看一切眾
生都是阿彌陀佛」，
見人家的佛性。
師父說：「不是把眾生當作阿
彌陀佛，
眾生本來就是阿彌陀佛。」這
個回到我們自己教育自己，
就不能懷疑自己的佛性、
本善，
不然對自己也不真誠，
常常還懷疑自己，
扯自己後腿。
我們從事教育工作的，
我們假如不相信人之初性本
善，那我們就會懷疑學生，
一懷疑，
我們有沒有可能用真誠感動
他？
感動到他覺得「老師，
你這麼信任我，
我不能辜負你」，你看這誠。
「夫婦有恩矣」，有義、
有禮、有恩，
這都是倫常當中的本分、
道義，應該如此，
但是不真誠就會忘恩離異。
有念怨，
把別人過失放在心上，
不容易真誠。
而且你放在心上會不會起化
學作用？
會不會發酵？
這個我們自己要去觀察，
你把對方的過失放在心上，
你愈看他就愈不好。
所以人要真誠，
才不會看人看事愈看愈偏。
忘了恩，
彼此又那麼近的關係，
那怎麼可能不摩擦、
不衝突？
就很難不離異了。
我們能念恩忘怨，
都能真誠相處了。
「交接有分矣，不誠則絕」，
結交朋友，朋友有信義，
是有情義的、有情分的，
不真誠就會無情而斷絕來往
。
我在念大學的時候有一個同
學，他有一天有點生氣，
他就跟我說，某某同學，
你都一二個月才給他打一通
電話，
我每個禮拜都給他打電話，
可是為什麼他跟你一講話就
那麼親，
我跟他講話都沒那麼親？
你看人有時候著相，
這是第一個。
我們在工業革命以後，
我們受的影響就是太物化，
太重視這個看得到的，
忽略了那個可能更重要的，
但是它看不到，它存在。
而且這一位同學講這樣的話
，
其實他打電話關心朋友誠不
誠？
他有他的目的性，
他希望投資報酬率要達到一
個水平才行，
不然這個生意我就不做了。《
了凡四訓》講的，「無為而為
者真，有為而為者假」，
你帶有目的性就有為而為了
。
其實這個帶有目的性，
也是我們這一二代人一定要
重視觀照的地方，
因為我們，不是我們，
因為我生長的環境，
我不拖你們下水，
我三歲就到了高雄市去，
去的時候旁邊稻田，
隨著發展一片稻田都沒有，
慢慢高樓大廈都上來了。
成長的背景環境比較功利，
有沒有受影響？
鐵定受影響，不知不覺，
這麼做對我有什麼好處？
那就增長這種私心、貪欲，
這都會障礙自己的真誠。
接著講「以義應當」，
以道義來處事待人接物都能
應對恰當。
我們說義者就是合情、
合理、合法。「曲得其情，
其唯誠乎」，
微細的體察對方的心意，
我們說設身處地理解他人，
他的心意、他的需要，
這個「情」字是從對方的心
意，或是，
就是這個情假如是情識，
這件事情的真實狀況是怎麼
樣，或是事物的真相，
這唯有用真誠心才能做到。《
中庸》裡面講：「至誠之道，
可以前知。
國家將興，
必有禎祥。」他真誠的時候可
以感通，
能夠在境界當中感通了，
應對得很恰當，
然後對境界很清楚。
就是師長，
好像前幾天有發的，
佛法求的是什麼？
就是用真心，
真誠就是真心。
你會對人事很容易就清楚，
就好像真誠清淨了，
像鏡子一樣，
人事擺在面前，
照得很清楚。
誠則明，真誠面對境界，
清楚明白。「公生明，
誠生明，從容生明」，
這句格言很有味道，
我們自己用心去體會。
講到這裡，
成德就聯想到自己的一個感
受。
今天這位同修來了，
假如我的心上有落他的過，
我就會發覺我在聽他講話的
時候就不是很真誠，
也不是很恭敬。
事後你假如來反省，
其實他剛剛講的有很多東西
很好的、很在理的，
但是我心上有個東西，
把人家的東西大打折扣，
甚至有可能給人家聽錯意思
，誤會人家都有。
這些話假如剛好開會什麼有
錄下來，
自己心比較平的時候重新聽
一遍，感覺都不一樣。
心生種種法生，
自己是真誠還是見人過，
絕對體會、受用差別很大。
用真心不吃虧，
不用真心那吃了大虧，
因為不用真心就是輪迴心造
輪迴業，
造了輪迴業哪有不受報的道
理？
古人教我們，「心不妄念，
身不妄動，口不妄言，
君子所以存誠」，
這個真誠要對自己，
對自己的法身慧命負責任；「
內不欺己，外不欺人，
上不欺天，
君子所以慎獨」。
這是《格言別錄》，
都是弘一大師的苦心。
大師知道儒家在修身養性，
存養功夫上講得很細，
大乘佛法境界比較高，
都得從做人下手，
良苦用心從《格言聯璧》裡
面挑出精華別錄，
真的讀出味道，
就肯去學《格言聯璧》了。
今天時間到了，
就跟大家交流到這裡，
謝謝大家。